# Nodejs Package
 
Nodejs Package merupakan modul yang memiliki fungsi tertentu yang bisa kita install dan gunakan dalam project Nodejs.
 
Pada pemrograman fullstack, package bisa meluas menjadi framework, seperti ExpressJS (backend) atau ReactJS (Frontend).
 
## Jenis module Nodejs
 
Nodejs memiliki 3 jenis modul:
 
1. Local
2. Core
3. Dependency
 
## Local Module
 
Local Module adalah modul yang dibuat sendiri dan dapat diakses oleh proses pembuatan project.
 
Cara membuat modul local yaitu dengan menggunakan command: module.exports. Sedangkan untuk mengakses modul local, kita bisa menggunakan command: require. Hal ini telah dijelaskan pada bagian sebelumnya.
 
## Core Modules
 
Core Modules adalah modul yang sudah ada di dalam Nodejs. Kita bisa mengakses modul core dengan command: require. Modul core yang dapat kita gunakan adalah: http, path, fs, os, util, events, net, dns, url, querystring, assert, child_process, cluster, crypto, dgram, domain, events, http, https, net, os, path, punycode, querystring, readline, repl, stream, string_decoder, sys, timers, tls, tty, url, util, vm, zlib.
 
## Dependency Modules
 
Dependency Modules adalah modul yang dibuat oleh developer lain yang bisa diinstall pada project, sehingga project bisa menggunakan fungsi yang ada pada modul tersebut.
 
## Praktikum
 
Pada praktikum ini, kita akan menyelesaikan salah satu masalah pada Nodejs. Yaitu server yang harus direstart ulang ketika ada perubahan kode.
 
### NPM init
 
Mari kita buat project Nodejs dengan menggunakan `npm init`. Agar lebih mudah, kita bisa menggunakan command: `npm init -y`. Command ini akan membuat project dengan default setting.
 
Setelah berhasil, akan muncul file bernama `package.json`.
 
### NPM install nodemon
 
Nodemon merupakan dependency module yang berfungsi untuk menjalankan server Nodejs secara otomatis ketika terjadi perubahan pada kode di server.
 
Cara instalasinya adalah dengan menggunakan command: `npm install nodemon --save-dev`.
 
### node_modules
 
Setelah berhasil menginstall modul, kita bisa menemukan folder `node_modules` pada project. Folder ini berisi modul yang sudah diinstall beserta dependency modulnya. Terdapat sangat banyak folder di dalam folder `node_modules`. Agar folder-folder ini tidak masuk ke dalam github, kita bisa mengecualikannya menggunakan file .gitignore
 
Setelah membuat file .gitignore, tambahkan kode berikut ini:
 
```gitignore
# Logs
logs
*.log
npm-debug.log*
yarn-debug.log*
yarn-error.log*
lerna-debug.log*
.pnpm-debug.log*
 
# Diagnostic reports (https://nodejs.org/api/report.html)
report.[0-9]*.[0-9]*.[0-9]*.[0-9]*.json
 
# Runtime data
pids
*.pid
*.seed
*.pid.lock
 
# Directory for instrumented libs generated by jscoverage/JSCover
lib-cov
 
# Coverage directory used by tools like istanbul
coverage
*.lcov
 
# nyc test coverage
.nyc_output
 
# Grunt intermediate storage (https://gruntjs.com/creating-plugins#storing-task-files)
.grunt
 
# Bower dependency directory (https://bower.io/)
bower_components
 
# node-waf configuration
.lock-wscript
 
# Compiled binary addons (https://nodejs.org/api/addons.html)
build/Release
 
# Dependency directories
node_modules/
jspm_packages/
 
# Snowpack dependency directory (https://snowpack.dev/)
web_modules/
 
# TypeScript cache
*.tsbuildinfo
 
# Optional npm cache directory
.npm
 
# Optional eslint cache
.eslintcache
 
# Optional stylelint cache
.stylelintcache
 
# Microbundle cache
.rpt2_cache/
.rts2_cache_cjs/
.rts2_cache_es/
.rts2_cache_umd/
 
# Optional REPL history
.node_repl_history
 
# Output of 'npm pack'
*.tgz
 
# Yarn Integrity file
.yarn-integrity
 
# dotenv environment variable files
.env
.env.development.local
.env.test.local
.env.production.local
.env.local
 
# parcel-bundler cache (https://parceljs.org/)
.cache
.parcel-cache
 
# Next.js build output
.next
out
 
# Nuxt.js build / generate output
.nuxt
dist
 
# Gatsby files
.cache/
# Comment in the public line in if your project uses Gatsby and not Next.js
# https://nextjs.org/blog/next-9-1#public-directory-support
# public
 
# vuepress build output
.vuepress/dist
 
# vuepress v2.x temp and cache directory
.temp
.cache
 
# Docusaurus cache and generated files
.docusaurus
 
# Serverless directories
.serverless/
 
# FuseBox cache
.fusebox/
 
# DynamoDB Local files
.dynamodb/
 
# TernJS port file
.tern-port
 
# Stores VSCode versions used for testing VSCode extensions
.vscode-test
 
# yarn v2
.yarn/cache
.yarn/unplugged
.yarn/build-state.yml
.yarn/install-state.gz
.pnp.*
```
 
Kode di atas adalah ekstensi dan nama folder yang perlu dikecualikan ketika kita membuat project Nodejs.
 
Adanya folder node_modules merupakan ciri bahwa kita telah menginstall modul yang dibutuhkan. Jika tidak ada node_modules, maka kita bisa menginstall modul yang dibutuhkan dengan menggunakan command: `npm install`.
 
### package.json
 
Silahkan cek package.json. Di dalamnya banyak informasi yang bisa kita ketahui tentang project kita. Kita bisa mengetahui nama project, versi, author, email, deskripsi, dan lain-lain. Jika kita berhasil menginstall nodemon, maka akan muncul properti berikut ini:
 
```javascript
 "devDependencies": {
   "nodemon": "^2.0.15"
 }
```
 
### scripts
 
Selanjutnya kita modifikasi properti scripts yang ada di package.json. Tambahkan properti `start` dengan command: `nodemon index.js`. Kurang lebih properti scripts menjadi seperti berikut ini:
 
```javascript
"scripts": {
   "start": "nodemon index.js"
}
```
 
### index.js
 
index.js merupakan file yang akan dijalankan ketika kita menjalankan project Nodejs. Sementara ini gunakan kode yang telah ada di file index.js pada folder ini.
 
Pada file tersebut, kita menggunakan kodingan dari materi sebelumnya dengan menghilangkan komentar, dengan anggapan rekan-rekan sudah mampu membaca kodingan.
 
### Jalankan server
 
Untuk menjalankan server Nodejs, kita bisa menggunakan command: `npm run start`.
 
### Autorestart
 
Pada materi sebelumnya, kita perlu merestart server setiap kali melakukan perubahan atau ketika terjadi error. Nah dengan menggunakan nodemon, kita tidak perlu lagi melakukan restart server. Setiap kali ada perubahan pada file yang ada di dalam workspace atau folder project, maka secara otomatis server akan di restart.
 

